«Эрарта» — частный и первый музей современного искусства в Санкт-Петербурге на Васильевском острове. Название расшифровывается как «эра арта» — «эра искусства»[1][2].
В 2017 и 2019 году входил в четвёрку самых посещаемых музеев города[3][4].
Пятиэтажное здание, в котором располагается «Эрарта», было построено в 1951 году для местного райкома. В советское время здесь размещался Всесоюзный НИИ синтетического каучука имени С. В. Лебедева.
Вход в музей украшают две скульптуры — Эра и Арта, созданные скульптором Дмитрием Жуковым по заказу «Эрарты». В интерьерах «Эрарты» использован wall-art — авторская настенная живопись.
В музее собрано более 2800 работ современных художников[5]. Среди них не только живопись, но и графика, скульптура, инсталляции, видео-арт[6]. Основу коллекции «Эрарты» составляют работы петербургских художников, однако музей ищет таланты по всей стране, приглашая к сотрудничеству и художников из регионов[7]. Музей активно работает в направлении нового вида искусства «science art»[8].
Художники, работы которых находятся в собрании музея «Эрарта», представляют разные поколения и направления в современном российском искусстве: от 50-60-х годов XX века до наших дней, от реализма до абстракции и примитивизма. На данный момент список авторов насчитывает более 300 фамилий[9]. Наиболее известные мастера — Завен Аршакуни, Вячеслав Михайлов, Владимир Духовлинов, Владимир Овчинников, Елена Фигурина, Валерий Лукка, Ринат Волигамси, Александр Дашевский, Владимир Мигачев, Владлен Гаврильчик, Николай Копейкин, Петр Горбань, Андрей Рудьев, Евгений Ухналёв.
С 30 июня 2015 года коллекция музея доступна онлайн на Google Art Project[10].
Первых посетителей музей принял 20 мая 2010 года. Следующие четыре месяца музей работал в тестовом режиме, продолжалась развеска картин и обустройство залов. Официальное открытие состоялось 30 сентября 2010 года[11].
«Эрарта» устраивает выставки, издаёт музейные каталоги, проводит экскурсии, реализует собственные проекты и образовательные программы.
С 2013 по 2017 год музей «Эрарта» проводит единственный в мире международный фестиваль короткометражного кино о живописи Erarta MOTION PICTURES.
С 2013 по 2015 год «Эрарта» проводит фестиваль синтеза искусств Cross Art. Любой желающий мог подать заявку на участие в фестивале со своей работой. Основное требование: смешение в работе нескольких видов искусств[12].
С 2013 по 2018 год на базе музея действовал проект «„Эрарта“ Сцена» — концертная площадка, принимавшая концерты актуальных музыкальных коллективов, спектакли и лекции[13].
В «Эрарте» несколько кинозалов. В одном из них (на третьем этаже) показывают «Изоанимацию» — ожившие картины, анимация по мотивам живописных полотен. В другом — образовательный мультфильм об искусстве «Чёрный квадрат» (2014)[14][15][16].
С 2021 в «Эрарте» проходят съёмки шоу «Игроки».
Ежегодно музей «Эрарта» проводит около 30 временных выставок живописи, скульптуры, моды, фотографии, дизайна, видеоарта. Музей работает как с начинающими авторами, так и со звездами мировой арт-сцены, проводит выставки и российских, и зарубежных современных художников[17][18].
Ресторан Erarta расположен на первом этаже музея «Эрарта». Он имеет два зала, рассчитанных на 100 мест и украшенных произведениями современных российских художников[51]. Ресторан работает по принципу à la carte. В городе он известен своими десертами — их признали одними из лучших в Петербурге TripAdvisor[52] и Time Out[53][54]. К отдельным крупным выставочным проектам музея «Эрарта» ресторан также создает особые десерты[55].