Музей Фаберже — частный музей в Санкт-Петербурге, расположен во дворце Нарышкиных-Шуваловых. Обладает не имеющим аналогов собранием русского ювелирного и декоративно-прикладного искусств XIX—XX вв. Наиболее ценные и известные предметы в коллекции музея — 9 императорских пасхальных яиц, созданных фирмой Карла Густавовича Фаберже. В коллекции музея, в том числе, находятся первое и последнее из императорских яиц.
Торжественное открытие музея состоялось 19 ноября 2013 года. Свои двери для широкой публики музей открыл в апреле 2014 года. Музей работает без выходных с 10:00 до 20:45, кассы открываются в 9:30.
Организация-учредитель музея — Культурно-исторический фонд «Связь времён», созданный в 2004 году известным российским предпринимателем Виктором Вексельбергом.
Директор музея — Владимир Воронченко. Музей создан для коллекционирования, экспонирования и популяризации шедевров русского искусства. Целью создания музея является не получение прибыли, а возвращение россиянам утраченных шедевров российского искусства. Музей также работает как культурно-просветительский и научный центр, регулярно организующий мероприятия, направленные на ознакомление широкого круга петербуржцев и гостей города с историей творчества Карла Густавовича Фаберже.
С 3 февраля по 2 мая 2016 года в Музее Фаберже прошла первая в России выставка работ мексиканской художницы Фриды Кало.
Музей состоит из 11 помещений: Рыцарский зал, Красная гостиная, Синяя гостиная, Золотая гостиная, Аванзал, Белая гостиная, Голубая гостиная, Выставочный зал, Готический зал, Верхняя буфетная, Бежевый зал[2].
Цена на посещение музея на 2020 год, составляет 1000 руб на экскурсионный сеанс, 500 руб — индивидуальный[3].
Начало формированию экспозиции музея положила покупка Виктором Вексельбергом в 2004 году коллекции произведений Фаберже, принадлежащей потомкам американского миллиардера Малкольма Форбса (1914—1990). Форбс был страстным коллекционером изделий фирмы Фаберже, потратившим несколько десятков лет на их поиск и приобретение на крупнейших мировых аукционах. В 2004 году его коллекция должна была быть выставлена на аукцион для продажи в виде отдельных лотов. Однако представителям Вексельберга удалось договориться о продаже коллекции Форбса единым лотом. Таким образом уникальная коллекция шедевров Фаберже была не только спасена от «распыления» по всему миру, но и переехала в Россию[4].
На основе коллекции, приобретенной у Малкольма Форбса, было решено создать экспозицию Музея Фаберже в Санкт-Петербурге. Для размещения экспозиции был выбран дворец Нарышкиных-Шуваловых в Санкт-Петербурге, в котором до этого находился Дом дружбы со странами мира. Фонд «Связь времён» заключил с администрацией Санкт-Петербурга соглашение о передаче дворца в аренду фонду сроком на 50 лет. В 2006 году стартовала реставрация дворца, продолжавшаяся 7 лет и стоившая около 1,2 млрд рублей. Ремонт производился без привлечения государственных средств.
В настоящее время коллекция музея насчитывает более 4000 единиц хранения, среди которых, помимо знаменитых пасхальных яиц, — фантазийные предметы, столовое серебро, интерьерные и культовые предметы, а также ювелирные украшения, созданные фирмой Фаберже. Также в коллекции музея — работы современников и соперников Фаберже — мастеров ювелирного дела И. Сазикова, П. Овчинникова, Ф. Рюкерта, И. Хлебникова и многих других. В Выставочном зале музея представлены полотна И. Айвазовского, К. Маковского, К. Брюллова, В. Аммона, В. Поленова, Г. Семирадского и женские портреты А. Харламова. В Верхней буфетной дворца Нарышкиных-Шуваловых вывешены работы П. О. Ренуара, Луи Вальта, Анри Мартена, К. Коровина и К. Горбатова. В Готическом зале дворца экспонируется коллекция русских икон.
Музей Фаберже в Санкт-Петербурге по праву гордится тем, что в его коллекции находятся первое и последнее из 50 императорских пасхальных яиц, изготовленных мастерскими Карла Густавовича Фаберже в период с 1885 по 1916 годы.
Первое из императорских яиц — «Курочка» — было изготовлено в 1885 году. Яйцо было заказано императором Александром III как пасхальный подарок для его супруги — императрицы Марии Федоровны, в девичестве датской принцессы Дагмары. Александр III обратился к Карлу Густаву Фаберже не случайно: в 1882 году император остался под впечатлением от увиденных им на Всероссийской художественно-промышленной выставке работ ювелирного гения. В процессе создания яйца «Курочка» Фаберже ориентировался на аналогичные европейские ювелирные изделия. В частности, в 1720-е годы в Париже неизвестным мастером были изготовлены три похожих пасхальных яйца. Это яйцо, в настоящее время находящееся в коллекции Музея истории искусств в Вене, золотое яйцо с эмалевым желтком (до 1924 года находилось в Государственном собрании Дрездена) и яйцо герцогини Вильгельмины (ныне хранится в замке Розенборг). С большой долей вероятности можно утверждать, что именно яйцо герцогини Вильгельмины, увиденное Александром III и Марией Федоровной на художественно-промышленной выставке в Копенгагене в 1879 году, и было выбрано августейшим заказчиком в качестве образца для подражания. Карл Густав Фаберже, по сути, создал собственную версию яйца герцогини Вильгельмины: непрозрачная опаковая эмаль имитирует скорлупу, а желток сделан из матового золота. В желтке находится курочка из разноцветного «мозаичного золота», внутри которой — миниатюрная императорская корона в виде рубинового яйца-кулона. Изготовление заказа курировал великий князь Владимир Александрович, приходившийся императору родным братом. Именно он и снабдил готовое яйцо инструкцией для будущей владелицы. Александр III, правда, переживал, понравится ли подарок его супруге. Но он настолько пришелся ей по вкусу, что в том же году Карл Густав Фаберже получил звание Придворного поставщика, а выполнение Высочайшего заказа стало его ежегодной обязанностью.
Яйцо «Ренессанс» было изготовлено в 1894 году и является последним пасхальным подарком Александра III его супруге, так как в том же году император скончался. В процессе создания яйца «Ренессанс» работавший над ним мастер фирмы Фаберже Михаил Перхин ориентировался на шкатулку XVIII века из собраний Музея-сокровищницы в Дрездене, изготовленную голландским мастером Ле Роем. Однако Фаберже превратил овальную шкатулку в расположенное горизонтально пасхальное яйцо, вырезанное из агата. Его оправа изготовлена из золота, частично покрытого полихромной эмалью. Оправу украшают львиные маскароны, а также вкрапления алмазов и рубинов. Дата создания яйца выложена на верхней половине яйца алмазами огранки «роза».
Традицию вручения яиц, изготовленных фирмой Фаберже, в качестве подарка на Пасху своей супруге, после смерти Александра III продолжил его сын, император Николай II. Яйцо «Бутон розы» стало подарком Николая II императрице Александре Федоровне, в девичестве принцессе Алисе Гессен-Дармштадтской, на Пасху 1895 года. Это первое яйцо, изготовленное Фаберже по заказу Николая II. Многими исследователями «Бутон розы» воспринимается как своего рода признанием Николая II в любви к Александре Федоровне. Выполненное в неоклассическом стиле яйцо покрыто прозрачной ярко-красной («земляничной») эмалью на гильошированном фоне и украшено символами верности и любви: венками из золота, лиственными гирляндами и алмазными стрелами. На вершине яйца, под большим плоским алмазом, расположен миниатюрный портрет Николая II, написанный акварелью на пластине из слоновой кости. А под расположенным снизу алмазом аналогичного размера размещена дата изготовления подарка. У яйца есть сюрприз — давший ему название бутон чайной розы на небольшом стебле с маленькой кнопкой, при нажатии на которую лепестки розы раскрываются.
Яйцо «Коронационное», являющееся символом фонда «Связь времён», — одно из самых известных творений фирмы Фаберже. Яйцо, посвящённое торжествам по случаю коронации Николая II и Александры Федоровны, было подарено императором императрице на Пасху 1897 года. Уникален сюрприз яйца — точная копия коронационной кареты, созданной при Екатерине II. Модель кареты была собрана молодым мастером фирмы Фаберже — Г. Штейном, в мельчайших деталях воссоздавшим дизайн оригинала. Модель получилась настолько точной, что специалисты Государственного Эрмитажа, занимавшиеся реставрацией коронационной кареты, ориентировались на её миниатюрную копию, содержащуюся в яйце «Коронационное». Модель кареты увенчана золотыми двуглавыми орлами по углам и миниатюрной бриллиантовой короной. Яйцо состоит из двух соединенных шарниром частей. Скорлупа яйца покрыта прозрачной жёлтой эмалью, наложенной на гильошированный фон резных лучей, а накладные эмалевые орлы соединены ветвями из золота. Как и яйцо «Бутон розы», яйцо «Коронационное» снизу и сверху украшено двумя алмазами. На верхней части находится алмаз с вензелем императрицы, а сквозь алмаз на нижней части читается дата «1897».
В начале 2014 года был основан Экспертный совет музея, в состав которого входят ведущие мировые эксперты по творчеству Карла Фаберже:
Владимир Воронченко
Коллекционер, директор Музея Фаберже, председатель правления Культурно-Исторического Фонда «Связь Времён».
Геза фон Габсбург
Независимый исследователь, искусствовед, куратор многочисленных выставок, посвящённых Фаберже и его современникам, куратор Музея изящных искусств Вирджинии, консультант аукционного дома Sotheby’s.
Кирен МакКарти
Директор лондонской антикварной компании Wartski, специализирующейся на изделиях Фаберже; искусствовед, обнаруживший в 2011 году утерянное, третье яйцо императорской серии.
Марк Шаффер
Управляющий нью-йоркской антикварной галереей A la Vieille Russie, основанной в 1851 году в Киеве, специализирующейся на произведениях ювелирного и изобразительного искусств дореволюционной России, изделиях Фаберже.
Улла Тилландер-Гуденйелм
Независимый исследователь, искусствовед, специалист по финским мастерам фирмы Фаберже; куратор выставок и автор нескольких книг по ювелирному искусству России начала XX века; правнучка ювелира Александра Тилландера, сотрудничавшего с фирмой Фаберже.
Валентин Скурлов
Кандидат искусствоведения, специалист по архивным изысканиям, выявивший огромное количество документов по заказам Фаберже, в частности, все счета на пасхальные яйца; автор многочисленных книг по истории фирмы Карла Фаберже, в том числе и уникального исследования по системе клеймения; консультант аукционного дома Christie’s.
Марина Лопато
Доктор искусствоведения, заведующая сектором художественного металла и камня Отдела западноевропейского прикладного искусства Государственного Эрмитажа, куратор выставок Фаберже в Эрмитаже.
Татьяна Мунтян
Хранитель коллекции Фаберже в Оружейной Палате Московского Кремля, автор многочисленных книг и статей, посвящённых Фаберже и его современникам, куратор выставок Фаберже во многих музеях мира.
Александр фон Солодкофф
Известный специалист по русскому ювелирному искусству, автор книг по Фаберже, русскому золотому и серебряному делу.
Целями создания Экспертного совета являются содействие научной, просветительской и культурной деятельности музея, повышение уровня квалификации работников музея, а также расширение его коллекции.
Первое заседание Экспертного совета Музея Фаберже состоялось 21—22 июля 2014 года в Санкт-Петербурге. В течение двух дней эксперты обсуждали планы музея на краткосрочную и долгосрочную перспективы, изучали экспонаты из его коллекции, а также обсуждали различные варианты приобретения новых экспонатов. Завершающим мероприятием заседания Экспертного совета стала лекция доктора Гезы фон Габсбурга на тему «Фаберже. Судьба проданных шедевров России», которую посетило более 100 человек — петербургские искусствоведы, музейные работники, журналисты, а также представители бизнес- и творческой элит Петербурга.