Государственный музей городской скульптуры — музей в Санкт-Петербурге, основанный в 1939 году, в сферу деятельности которого, помимо основных музейных мероприятий, также входит изучение, реставрация и охрана памятников монументального искусства, расположенных под открытым небом.[1] Состоит из нескольких филиалов, ряда экспозиционных залов и многочисленных объектов, расположенных в черте Санкт-Петербурга и представляющих особую историческую ценность.
Государственный музей городской скульптуры в Санкт-Петербурге имеет сложную организационную структуру. Основная экспозиция музея располагается на территории Александро-Невской лавры, в её состав входят:
В число отделов и филиалов музея входят также:
В число музейных объектов, помимо основных экспозиционных собраний, входят[8]:
Склады музея располагаются в Старо-Панове.
Цены на билеты варьируются в пределах от 50 до 200 рублей в зависимости от подразделения музея и категории посетителя.[11]